Базы данных
Борисенков Дмитрий Васильевич
xuser@relex.ru
База данны (БД, DB - data base) - специальным образом структурированная савокупность данных на внешнем носителе памяти. 
Система управления базами данных (СУБД, DBMS) - программа или комплекс программ для управления базами данных. Любая работа должна производится с помощью СУБД. 
Предметная область - множества некоторых реальных или воображаемых объектов, их свойств и связей между ними, информация о которых хранится в базах данных. Ф
Реляционные базы данных
SQL - наиболее распространенный язык для работы с базами данных
Запросы - описание того, что мы хотим сделать с базой данных или получить из нее
СУБД: Oracle, MSSql, Postgres, MySQL, Линтер
Рекомендуемая литература и ресурсы:
1. Кузнецов С.Д. Базы данных. Мысли и языки
2. Дельт К.Дж. Введение в базы данных
3. Гарсия Магена Система баз данных. Полный курс
4. СУБД. Язык SQL в примерах и задачах
5. SQL. Задачи и решения
6. sql-ex.ru - задачи по SQL
7. sql.ru
8. intuit.ru

Функции программ:
Вычислительная
Информационная

Магнитная лента
Магнитный барабан
Пакеты магнитных дисков
Историческим шагом в хранении данных стало появление систем управления файлами
Метаданные - данные о данных
Система управления файлами - программа, функциями которой являются: распределение памяти на внешнем запоминающем устройстве и отображение имен файлов в соответствии, обеспечение доступа к данным. СУФ входит в состав ОС. 
Файловая система - савокупность данных на внешнем запоминающем устройстве, организованная таким образом, чтобы с ними могла работать СУФ. В большинстве ОС файл рассматривается как непрерывная последовательность байт. В некоторых ОС файл представляется как последовательность записей, имеющих постоянный или переменный размер и считывать которые можно последовательно или переоходить к записи с указанным номером. В самых первых ФС все файлы хранились на одном уровне, т.е. был список, в котором содержались все файлы.