Приложения <-> СУФ <-> ВЗУ / ФС

Логическая структура файловой системы и именование файлов
Во всех современных ФС обеспечивается многоуровневое именование файлов засчет наличия во внешней памяти каталогов специальных файлов со специальной структурой. Каждый каталог содержит имена файлов или имена других каталогов, хранящихся в нем. Каждое имя файла представляет собой цепочку каталогов плюс собственное имя файла. (C:\Users\Dmitry\Documents\file.txt). 
Требованя к файловой системе:
1. Разграничение доступа к файлам. С одной компьютерной системой могут работать разные пользователи и программы. Им должны быть предоставленые различные права доступа к определенной информации. Существует несколько способов разграничения доступа: 1) Дискреционный(выборочный) - у каждого объекта есть владелец, и этот владелец может совершать любые операции с этим файловым каталогом, а другие пользователи могут делать только то, что разрешил владелец. 2) Мандатный - основан на сопоставлении меток субъекта(т.е. пользователя) и объекта(т.е. файла или каталога). 3) Ролевой - используется, когда в система много пользователей, и им нужно назначать однотипный набор прав. 
2. Синхронизация одновременного доступа к информации. 1) Блокировочная система. 2) Версионная система.
3. Транзакции - некие элементарные опреации, которые могут быть выполнены полностью или полностью невыполнены. 
Однако существует некоторый класс программного обеспечения, для задач которого недостаточно возможностей, предоставляемых СУФ. Возможностей СУФ достаточно тогда, когда информация или слабоструктурирована или структура этой информации известна только программе, работающей с ней.
Типичная информационная система (ИС) ориентирована на хранение, модификацию и поиск данных для некоторой предметной области для соответствующей прикладной задачи. Структура данных для ИС обычно бывает достаточно сложной, но в организации таких структур для разных информационных систем есть много общего. Из этого следует необходимость СУБД. 

Пример: необходимо реализовать ИС, реализующую кадровый учет. 1. Все сотрудники в организации делятся на отделы. 2. Должно быть возможно выдать полный список служащих некоторого отдела. 3. Система должна поддерживать возможность перевода сотрудника между отделами. 4. Должна поддерживаться возможность добавления новых сотрудников и удаления. 5. У служащего имеются данные о ФИО и удостоверению. Должна быть возможность получить информацию по ФИО или номеру удостоверения. 6. Должна быть возможность получить должность и зарплату. 7. Для отделов должна быть возможность получить ФИО руководителя отдела, общую численность отдела, среднюю и суммарную зарплату.

Отдельный файл для сотрудников и отделов
Запись сотрудника в базе данных:
[Номер удостоверения] [ФИО]
Запись отдела в базе данных:
[Отдел] [Номер отдела] [Номер удостоверения руководителя]
Для поддержания целостности информации система должна знать, что она работает с двумя информационно-связанными файлами, т.е. возникает некоторое подобие схемы базы данных. Система должна учитывать случаи, когда изменения одного файла должны вызывать изменения и второго файла, чтобы содержимое обоих файлов было согласовано. Понятие согласованности или целости данных является ключевым понятием в теории баз данных. 
Целостность уникальности - состоит в том, что каждый информационный объект можно найти по его ключевым полям.
Целостность связей (ссылочная целостность) - если указано, что некоторый объект связан с некоторым другим, то этот второй объект обязан существовать.
Фактически если ИС поддерживает согласованное хранение данных в нескольких файлах, то можно сказать, что эта система поддерживает базу данных, т.е. является простейшим вариантом базы данных. Если же некоторая вспомогательная система управления данными позволяет организовать согласованную работу с несколькими файлами, то она является простейшей СУБД. Такая система должна обладать некоторыми собственными данными, позволяющими определить целостность данных пользователя. Такие системные данные принято называть метаданными.
Требования к базе данных:
1. Приложение <-> СУБД <-> СУФ \ Метаданные
2. Для того, чтобы получать определенную информацию от БД пользователь хотел бы указать какую информацию он хочет получить. 
select зарплата from сотрудники where ФИО = "Иванов И.И"
Наличие языка запросов к БД.


