Сущность и значение права
1. Понятие права. Его соотношение с другими социальными нормами.
2. Функции права
3. Источники права
4. Нормы права
5. Система права и система законодательства
6. Взаимосвязь государства и права

Право - система общеобязательных социальных норм, охраняемых силой государственного принуждения и направленных на регулирование общественных отношений
Признаки права:
1. Обязательность
2. Обеспечивается и охраняется государством
3. Выражено в официальной форме
4. Формальная определенность (Четкость, Свойства)
5. Нормы образуют не просто савокупность, а систему.

Функции права - основные направления его воздействия на общественные отношения. Главная цель - упорядочивание общественных отношений. Функции бывают общеспециальными и специально-юридическими
Функции:
1. Охранительная
2. Регулятивная

Источники права - официальные способы внешнего выражения и закрепления норм права
1. Правовой обычай. Устный характер
2. Нормативно правовой договор. Задокументированные нормы
3. Юридический прецидент
4. Юридическая наука

Нормы права - общеобязательные правила поведения, устанавливаемые и санкционированные государством. Делится на законы и законные акты. Законы принимаются высшими представителями государства или народом в результате референдума. Нормы бывают императивные, позитивные 
Подзаконные арты - правотворческие акты компетентных органов. 

Структура норм
Если .., то ..

Система права и система законодательства
Отрасли бывают публичными и частными. Публичные выражают взаимодействие между личностью и государством (Уголовное, административно право). Частные (семейное, гражданское, земельное, трудовое).

Взаимосвязь государства и права
В либеральном государстве право будет над государством. Любое государства не может действовать вне права.