Государственное устройство охраняет права человека
Признаки конституции как в основном законе:
1. Имеет основополагающий характер
2. Ее верховенство (конституции). Содержит основы и началы всех систем прав
3. Высшая юридическая сила. Соблюдать конституцию должны соблюдать все
4. Ее прямое действие
5. Стабильность. Любой федеральный закон можно изменить, конституцию - нельзя
6. Гарантирует основные свободы и права человека

Основы конституционного строя (Система правовых отношений, закрепляющая способ организации государства, при котором признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина)
Федерализм - в каждом субъекте существует своя власть. Конституция разграничивает органы государственной власти.
Российская федерация - социальное государства. 
Государство является светским.
Разделение властей. Никакая власть не может быть у одной ветви.
Исполнительная, законодательная и судебная власть в России.
Субъекты в праве решать свои собственные вопросы, некоторые - только вместе с органами федерального уровня
Целостность территория - целое неделимое государств. Суверинитет. Равноправие и самоопределение народа.

Гражданство - устойчивая правовая связь человека с государством.
Единое гражданство.
Двойное гражданство разрешается.
Гражданство по территориальному признаку
Принцип защиты граждан РФ за ее пределами

Политические партии - общественные объединения, созданные в целях участия граждан в политической жизни общества по средстав формирования и выражения их политической воли, участия в политических акциях, а также представления интересов граждан. Т.е. главная цель партии - участие в политической жизни общества. 
