Основы административного права
1. Понятие и предмет административного права
2. Участники административных правоотношений
3. Административное правонарушение и административная ответственность
4. Понятие административного принуждения
5. Виды административных наказаний

Понятие административного права - отрасль права, представляющая собой савокупность правовых норм, предназначенных для регулирования общественных отношений, возникающих в процессе государственной управленческой деятельности. Способы регулирования: предписание, запрет, дозволение. 

Участниками выступают физические лица, юридические лица и органы местного самоуправления. Любой участник должен обладать двумя способностями: правоспособность(право иметь права и обязанности) и дееспособность(возможность реализации пренадлежаших нам прав). 

Административные правонарушения и ответственность
Административное правонарушение - противоправное виновное действие или бездействие юридического или физического лица...
Признаки противоправности: совершение деяния...
Виновность - то, что деяние совершено по умыслу или неосторожности.
Наказуемость - то, что за их совершение установлена ответственность. 

Объект - общественное отношение
Объективная сторона - система признаков, которая характеризует отношение
Субъект - лицо, совершившее...
Субъективна сторона - психологическое отношение субъекта и его последствия

Административное наказание
Уполномоченный субъект назначает административное наказание лицу, совершившему административное правонарушение.

Виды административных наказаний:
1. Предупреждение - устная или письменная форма
2. Административный штраф - денежное взыскание
3. Возмездное изъятие орудия совершения административного правонарушения
4. Конфиская орудия совершения административного правонарушения
5. Лишение какого-либо специального права
6. Административный аррест - содержание нарушителя в условиях изоляции от общества

Дисквалификации наказаний
Лишение физического лица должности в исполнительном органе управления или административное приостановление деятельности. 

Административное принуждение - метод государственного управления, основанных на праве, савокупность средств психического, физического и иного воздействия, применяемых уполномоченными субъектами в установленном процессуальном порядке в целях обеспечения общественного порядка и безопасности. 
Особенности:
Основаны на нормах административного права
Закрепляется как в законах, так и в подзаконных актах
Применяется 
Регулирует различных правоотношения
Чаще всего применяется в досудебном порядке. Большинство не доходит до судебного

Цели:
Предупреждение правонарушений
Их пресечение
Восстановление нарушенного состояния правопорядка
