Дан список, необходимо первую упорядоченную по возрастанию подпоследовательность переставить в голову списка.

Вставить элемент E 1) за и 2) перед первым вхождением элемента H, если H входит в список

Удвоить все нечетные элементы списка

Необходимо удалить все нечетные элементы из списка


HT
1. Вставить два новых элемента e1, e2 перед последним элементом списка
2. Проверить, есть ли в списке хотя бы два одинаковых элемента
3. Проверить на равенство два списка
4. Из каждой группы подряд идущих элементов оставить только один
5. Оставить в списке только первое вхождение элемента